# <div class="highlight-blue">Section 01</div>
### Android Basic Component &amp; Development

by: Fahri Firdausillah



### Persiapan Development

Sebelum mulai mengembangkan aplikasi, pastikan anda sudah memiliki beberapa
software berikut di komputer/laptop:

- Java SDK (minimal versi 7)
- Android SDK (dapat didownload di developer.android.com)
- Download salah satu API (saya contohkan dengan API 21 untuk android 5.0.1)
- Android IDE (saya menggunakan Android Studio, tapi Eclipse ADT boleh juga)



### Create New Project

- Pada AndroidStudio, pilih "Start a New Android Studio Project"
- Masukkan inputan Aplication Name, Domain, dan Path
- Pilih minimum SDK (let's say API 14: Android 4.0)
- Pilih Blank Activity
- Inputkan nama class yang menjadi Main Class (dipanggil pertama kali)


### Minimum SDK

Pilih minimum SDK sesuai target pasar kita:

- SDK yang terlalu tinggi membuat aplikasi kita tidak bisa di-install pada
  gadget yang lawas.
- Sebaliknya jika menggunakan SDK yang terlalu rendah membuat kita lebih susah
  coding, karena ada beberapa component/library yang hanya di-support pada
  SDK yang lebih tinggi:
  - Contoh menu ActionBar hanya tersedia pada Android 4.0 ke atas, meskipun
    ada library compatibilty yang berperan sebagai penjembatan.


### Setelah Berhasil Membuat Project

Android Studio akan membawa kita ke tampilan awal seperti berikut:

[img]


### Struktur Dasar Project Android

[img]

Bagian yang paling penting untuk diperhatikan adalah:

manifests, java, res-layout, res-values-strings.xml, res-values-styles.xml, res-drawable


### Struktur Dasar Project Android

- Manifests : berisi file manifest yang merupakan konfigurasi utama dari aplikasi kita.
- Java : (di Eclipse bernama src), merupakan folder untuk menyimpan skrip Java untuk aplikasi
  semua logic dari programming tersimpan di file ini, dan akan diubah menjadi byte-code pada
  saat kompilasi
- Res : berisi file resource pelengkap yang digunakan aplikasi namun tidak ikut dikompilasi
  seperti gambar, layout, string dan lain sebagainya:
  - Drawable : berisi gambar &amp; icon yang digunakan aplikasi
  - Layout : berisi file perancangan layout berbasis XML
  - Values : berisi nilai tertentu yang dapat berubah untuk tampilan dan lain2.


### Catatan untuk Layout, Style, &amp; Strings

Alasan kenapa layout dan teks string tidak dijadikan satu pada source Java (seperti saat kita
menggunakan javax.swing) adalah:

Android ingin memastikan komponen tersebut menjadi reusable dan easily customized.

Misalkan kita ingin menerapkan tampilan yang dapat diubah oleh pengguna dengan menggunakan Theme
secara on-the-fly melalui program (Layout &amp; Style).

Atau kita ingin pengguna dapat memilih bahasa yang cocok digunakan untuk mereka melalui menu 
aplikasi (Strings).


### Jadi Untuk Modifikasi ... ???

- Modifikasi nama aplikasi?
- Modifikasi versi aplikasi?
- Modifikasi tampilan?
- Modifikasi teks yang ditampilkan?
- Modifikasi gambar latar belakang?
- Modifikasi logika program?
- Modifikasi koneksi basis data?
- Modifikasi permisi aplikasi?



### App Manifest

Merupakan file yang digunakan untuk menenetukan konfigurasi aplikasi, yang meliputi:

- nama aplikasi, 
- style yang digunakan, 
- icon aplikasi, 
- activity yang tersedia, 
- task yang dapat dijalankan oleh aplikasi, 
- permisi yang diperlukan, 
- dan lain sebaginya.


### Struktur Manifest

```xml
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="fahri.kul.helloworld"
    android:versionCode="1"
    android:versionName="1.0" >

    <uses-sdk
        android:minSdkVersion="8"
        android:targetSdkVersion="18" />

    <application
        android:allowBackup="true"
        android:icon="@drawable/ic_launcher"
        android:label="@string/app_name"
        android:theme="@style/AppTheme" >
        
        <activity
            android:name="fahri.kul.helloworld.MainActivity"
            android:label="@string/app_name" >
            <intent-filter>
                <action android:name="android.intent.action.MAIN" />
                <category android:name="android.intent.category.LAUNCHER" />
            </intent-filter>
        </activity>
        
    </application>

</manifest>
```



### Android Activities

Merupakan sebuah class yang inherit class induk Activity atau subclass Activity
(seperti class ```ActionActivity``` class ```ListActivity```, dan lain sebaginya), serta dapat digunakan 
untuk merepresentasikan sebuah tampilan.

Contoh di project HelloWorld

```
public class MainActivity extends Activity {

	@Override
	protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
		super.onCreate(savedInstanceState);
		setContentView(R.layout.activity_main);
	}
}
```


### Facts About Activity

- Activity adalah satu-satunya komponen android yang dapat menampilkan UI
- UI dapat berupa koding XML Layout yang kemudian dimasukkan (inflate/pompa) ke dalam sebuah activity
- Inflating atau setContentView() biasanya dimasukkan pada event onCreate()
- Activity memiliki life cycle methods yang otomatis dipanggil pada suatu keadaan tertentu:
  - onCreate, onStart, onPause, onResume, onStop, onDestroy, onRestart
- class Activity memiliki beberapa turunan (subclass) untuk tampilan yang lebih spesifik seperti:
  - ListActivity, TabActivity, ActionBarActivity, FragmentActivity, dll


### Contoh Penggunaan Life Cycle

<small>activity-lifecycle project</small>
```java
public class ActivityA extends Activity {

    private String mActivityName;
    private TextView mStatusView;
    private TextView mStatusAllView;
    private StatusTracker mStatusTracker = StatusTracker.getInstance();

    @Override
    public void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_a);
        mActivityName = getString(R.string.activity_a);
        mStatusView = (TextView)findViewById(R.id.status_view_a);
        mStatusAllView = (TextView)findViewById(R.id.status_view_all_a);
        mStatusTracker.setStatus(mActivityName, getString(R.string.on_create));
        Utils.printStatus(mStatusView, mStatusAllView);
    }

    @Override
    protected void onStart() {
        super.onStart();
        mStatusTracker.setStatus(mActivityName, getString(R.string.on_start));
        Utils.printStatus(mStatusView, mStatusAllView);
    }

    @Override
    protected void onRestart() {
        super.onRestart();
        mStatusTracker.setStatus(mActivityName, getString(R.string.on_restart));
        Utils.printStatus(mStatusView, mStatusAllView);
    }

    @Override
    protected void onResume() {
        super.onResume();
        mStatusTracker.setStatus(mActivityName, getString(R.string.on_resume));
        Utils.printStatus(mStatusView, mStatusAllView);
    }

    @Override
    protected void onPause() {
        super.onPause();
        mStatusTracker.setStatus(mActivityName, getString(R.string.on_pause));
        Utils.printStatus(mStatusView, mStatusAllView);
    }

    @Override
    protected void onStop() {
        super.onStop();
        mStatusTracker.setStatus(mActivityName, getString(R.string.on_stop));
    }

    @Override
    protected void onDestroy() {
        super.onDestroy();
        mStatusTracker.setStatus(mActivityName, getString(R.string.on_destroy));
        mStatusTracker.clear();
    }

    public void startDialog(View v) {
        Intent intent = new Intent(ActivityA.this, DialogActivity.class);
        startActivity(intent);
    }

    public void startActivityB(View v) {
        Intent intent = new Intent(ActivityA.this, ActivityB.class);
        startActivity(intent);
    }

    public void startActivityC(View v) {
        Intent intent = new Intent(ActivityA.this, ActivityC.class);
        startActivity(intent);
    }

    public void finishActivityA(View v) {
        ActivityA.this.finish();
    }

}
```


### Layouting Application

Ada 2 cara untuk mendesain tampilan pada Android:

- Berbasis Java (seperti Swing)
  - Dinamis namun susah di-manage
- Berbasis XML Layout
  - Lebih mudah dan ada antamuka GUI
  - Intermediasi R Class untuk mempermudah manipulasi melalui Java



### The Magic of R Class

Pembentukan layout menggunakan XML berarti kita memisahkan desain antarmuka dengan logika.
Untuk menghubungkannya, Android menyiapkan R Class yang otomatis di-generate oleh Java setiap
kita menambahkan komponen baru.


### Contoh Penggunaan R Class

```java
	@Override
	protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
	    super.onCreate(savedInstanceState);
	    setContentView(R.layout.activity_hello_app);
	}


	public void hitungan(View v){
	    TextView teks = (TextView) findViewById(R.id.textView);
	    teks.setText("eh Kepencet");
	    return;
	}
```



### Sedikit Percobaan

- Ubah nama aplikasi menjadi “Applikasi Percobaan”
  - Cari application android:label di AndroidManifest
- Ubah beberapa string melalui String Resource
  - Cari komponen string dengan name yang sesuai pada file res > values > strings.xml
- Lakukan penambahan komponen & perubahan layout
  - Cari file layout yang sesuai di res > layout
- Ingin menambahkan perintah yang akan dijalankan pada event tertentu.
  - Tambahkan attribute event pada file layout yang sesuai
  - Kemudian tuliskan instruksi pemrograman pada direktori src